1. Türkçe / ingilizce aynı network öğrenme + metric diff --> ingilizcenin resource bollluğundan yaralanabilir miyiz?

2. Türkçe /ingilizce aynı network autoencoder + metric diff --> word2vec gibi, anlam latent space vectorleri arasında bir correlation var mıdır?.

3. GAN ile youtube türkçe sesli kitap kullanabilmek için :
   3.1 Grapheme (or syllable) to phoneme allignment using linear techniques ( non-neural)
   
4. Syllable sesi kaydedilir, buradan GAN ile normal kelime ve nosile’li normal kelime üretilir (data bu şekilde augment edilir)

5. Speech2Vec

6. EEG 'den speech çıkarma.
